# Section 1.1. Clojure语法

你要知道，当你看见了不懂的东西，就先看一遍，继续往下读。

Clojure程序由关键字、变量、结构体(structured forms 有结构的表格/表单)，以及常见的量(数，字符，字符串，矢量，列表以及lisp称之为符号的东西)还有空格和注释这些元素组成。

关键字，变量，符号，这三个东西被统称为标识符，因为他们的作用就是为一个值添加标识。

标识符可以通过字母，数字，以及一些特殊符号来组成。这些特殊符号包括 ?, !, +, -, *, <, =, >, $, %, _，等等。'.'和':'也是被支持的，只是因为一些原因，并不建议使用这两者。而其它Lisp方言中支持的'/'在Clojure中有特殊的作用，故而Clojure不支持标识符中含有‘/’。

另外，标识符虽然可以包含数字，但不可由数字开头，也尽量不要用特殊符号开头。多个标识符之间，由空格或者括号隔开，所以标识符中自然不能包含这两个东西。以下，是一些合法的标识符(你可以暂时将标识符理解为其它语言中的变量名)
> IamID i-am-id iAm_Id-with\*num\*8

对于标识符而言，字母的大小写是需要注意的，A与a并不是同一个标识符。此外，虽然你可以把一个标识符起的很长，但是为了程序的可读与书写的便利，你应该起尽量短小的标识符。
> iamid Iamid iAMid iamiD ;这四者是不同的标识符

结构体与常见量的列表(List constants)则被包裹在一组小括号中，比如
> (1 2 3)  
  (a b c)  
  (* (+ 2 3) a)

而矢量则书写在一组中括号中，比如
> [1 2 3]  
  [a b c]

但矢量其实是由结构体运算生成的,下方的‘=>’代表结构体的运算结果
> (vector 1 2 3) ;=> [1 2 3]  
  (vector a b c) ;=> [a b c]

还有映射与集合，他们都被包裹在大括号中，区别在于集合还需要一个#
> {:k :v} ;这是一个映射  
  #{1 2 3} ;这是一个集合

字符串被包裹在一对双引号中，而字符则跟在一个反斜杠后面
> "i am string" ;字符串  
  \c ;字符

至于数字，则原本什么样便写成什么样
> 1  
  134 ;整数  
  1.3 ;小数

对于表示状态的布尔值，则
> true ;真  
  flase ;假  
  nil ;不存在

如果你要把上面这三者之外的值拿来表示状态，除了flase与nil之外，所有非这两者的值都被视作true。

还有作为值的函数，这一常见量比较特殊，它的运算结果无法以可读的形式展现，它会返回它的未调用过程，而那些过程不可视，好在那些不可视的东西对于我们并不重要，我们要的是它作为值的表示,比如一个叫做pro的函数
> #&ltpro&gt  ;我们使用这种#<>包裹函数名的方式表示这是个函数，同时它作为值存在

以上，便是常见量的一些预览。这些常见量的语法细节，将在随后的章节中逐渐讲解。

在日后的Clojure代码阅读过程中，一个Clojure的表达式可能会占用几行，并且不需要给出明确的终止界限，比如很多语言中的';'。因为所有的Lisp语言对于空白字符的数量，也就是空格和换行符的数量是不计算的。

所以，在你亲自书写clojure代码的时候，应该尽可能的为了代码的可读性，利用空格与换行书写出优雅易读的缩进格式。

此外，你还可以利用注释与函数内建文档来辅助代码的理解。所谓注释，就是不予计算，和空格、换行符一样只是为了阅读方便而存在的东西。在Clojure中注释写在;后面
> ;这就是一行注释  
  ;注释的每一行都必须有一个‘;’  
  ;如果你的注释都写在一行里，就只需要一个';'

其它语言中大概都有多行注释的存在，但是clojure有很好的内省机制，也就是之前说的函数内建文档，所以目前为止作者本人尚未发现任何需要使用多行注释的地方。而函数的内建文档，我们会在后面的章节中讲解。
